---
layout: post
date: 2024-07-15
title: 杏
tag: Natural blogs
categories: [Ecology & Evolution]
---

>那一天我21岁，在我一生的黄金时代，我有好多奢望。
>
>我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。
>
>后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，
>
>人一天天老下去，奢望也一天天消失。
>
>—— 王小波《黄金时代》

<!--more-->

<p></p>
<div></div>
<p></p>

今天看到超市的杏在打折，于是冒险买了一盒。回家洗来吃，觉得还蛮甜的。不知道这个杏是什么物种。一般常见的杏是Prunus armeniaca，属于蔷薇科李属。

我第一次吃杏是在敦煌。

那年我刚大学毕业，到西北毕业旅行。在西宁的青旅碰到三个上海小伙伴。他们的组合有点奇特。一男两女，女的是母女关系。女儿刚高中毕业，在迪卡侬兼职。男生是她的上司，非常年轻却又给人一种很稳重的感觉。那时我第一次知道迪卡侬。我当时觉得他们就是出来给迪卡侬做宣传的，因为他们所有穿着和装备都是迪卡侬。上海妈妈跟我说迪卡侬男生有女朋友了，她觉得女儿跟着有女朋友的男上司出来旅行会被说闲话，于是跟着来了。我们都计划去骑青海湖，于是就结伴同行。到了西海镇后，我们在租借自行车时又碰到几个小伙伴，就组队出发，共9人。迪卡侬男生成了我们的队长。我已经不记得具体骑车的过程和路上看到的风景了。甚至连累不累我都想不起来了。估计是比较辛苦的，上海妈妈第一天后就果断放弃，坐车回西海镇等我们。三天后只剩队长、一个内蒙小伙和我继续骑。第四天上午，天气骤变，好像其中一个人的自行车还出了点小问题，我们仨商议后也放弃了…后来和一个男生拼了一辆吉普车回西海镇。路上，拼车的男生一直在吹他在西藏遇见的能人异士。

因为青海湖骑行提前结束，上海小分队、内蒙小伙和我就临时决定去门源看油菜花。我第一次看到那么多油菜花，一片连着一片。但我印象最深的画面是我们从西海镇坐中巴去门源。车上除了我们5人外都是当地回族或藏族。我们跟着中巴在盘山公路里绕来绕去，随着道路的平坦起伏颠上颠下。坐在那么多朴实淳厚的当地人之间，我觉得自己在进行非常地道的旅行。我还记得旁边有个回族小男孩，被他爷爷抱着，胖乎乎的脸蛋，傻傻地吃了一根棒棒糖，鼻子里一直拖着一溜鼻涕。另一个印象深的是在门源吃的一顿饭。当时我们点了牛肉。如果我没记错，老板把煮熟的牛肉端上来，然后当面称牛肉的重量。我们吃完肉以后，老板再把牛骨头称一遍，计算出肉的重量。队长说，他们真实诚。同样重量的熟牛肉与生牛肉相比水分少很多，而干货更多。

蒙古小伙在门源和我们分开了。我跟着上海小分队坐长途大巴去了敦煌。敦煌最让我惊叹的不是莫高窟，也不是鸣沙山月牙泉，而是敦煌的李广杏。这个“李广”是指西汉的名将李广。我对李广的了解仅限于知道他是个悲情人物，所谓“冯唐易老，李广难封”。历史上的悲情人设一般都是有真本事，又一腔爱国情怀，却被奸臣小人中伤，得不到朝廷重用，最后再加点边疆大漠的元素，这样才够悲壮。我想象中的李广就是这样的人物。一般这样名人虽然得不到皇帝的赏识，却都会有一段当地的佳话，我猜李广杏就是这么来的。我没有去考证李广杏的真实由来，但我确定李广杏是实打实的好吃。我吃第一口时，惊讶怎么会有这么好吃的果子？蜜一般甜，又软糯！当时我们住在鸣沙山附近的一个青旅，属于郊外，附近到处都是杏树，随便摘！天下怎么会有这么幸福的事？队长身手敏捷，一下子就窜到树上去，我们三个就在树下欢乐地用帽子接住他扔下来的杏。

在敦煌的最后一个晚上，我们在市中心大排档吃烤串聊天。上海小分队第二天就回去了，我继续去兰州。我不记得我们聊了啥，但十几年过去了，我还记得上海小分队每个人的音容笑貌。我其实都不知道他们的真实姓名。那天晚上我们吃完打车回青旅。虽然白天很晒很热，晚上的敦煌却非常凉快。月亮高高地挂在天上，道路两旁笔直的白杨树沙沙作响。我们坐在车上非常舒服，也感觉非常诡异。因为道路很宽敞，但路上就只有我们一辆车。我们都觉得司机没有踩油门，我们就在月光下一路朝鸣沙山滑去。我当时很想来点“西出阳关无故人”的伤感，却一点那样的感觉都没有。那时候我是真年轻啊。

第二天上海小分队先行出发，我还有半天可以游荡的时间。青旅有个大院子，里面也种了很多杏树。青旅老板说我们可以随意摘杏子吃。那些杏树都比较高，我不敢爬上去，就用一根杆子来打。一整个上午我就吃在李广杏。我坐在院子里吃得正欢，青旅的厨师过来跟我唠嗑。他说之前他们有个客人也是广东来的，本来只订了一个晚上的住宿，然后觉得这里的杏太好吃，就续订了两个晚上。两天后还是没吃够，直接续订了一个星期。我说我懂！